人生中 有时会遭遇意想不到的困难
人生において思いがけない困難に出会うことがあります
疾病、灾害、家人离世、考试或工作的失败
病気、災害、家族の死、受験や仕事の失敗
距今大约2000年前
今からおよそ2000年前
罗马皇帝马可·奥勒留也曾遭遇重重阻碍
ローマ皇帝マルクス・アウレリウスも数多くの壁にぶつかりました
与邻国的战争、洪水、饥荒
隣国との戦争洪水や飢饉、
甚至遭遇妻子和孩子先他而去的不幸
さらに妻や子にも先立たれるという不幸
奥勒留一边反问 为何偏偏是我
アオレリウスは、なぜ私だけにと反問しながら、
一边挣扎着试图克服
克服しようとあがきます
《100分de名著》
100分de名著
本期将从《沉思录》学习如何面对可能降临在任何人身上的困难
自省録から、誰にも降りかかる困難への向き合い方を学びます
第3回 与“困难”相处
第３回　「困難」と向き合う
《100分de名著》 主持人安部美智子
100分de名著、司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在为你介绍马可·奥勒留的《沉思录》
さあ今月はマルクス・アオレリウスの自省録をご紹介しています
伊集院 上回感觉如何？
伊集院さん、前回いかがでしたか?
是啊 这回比较特别的是这本书的创作意图
そうですね、今回この本自体のあり方は
正因为做不到 才写下了想要成为的样子
できないからこそこうありたいということを書いているんだ
老师说可以从这个角度去阅读后
という読み方がありますよ
我发现各种各样的事
って言われてありとあらゆることが
似乎都能通过这种方式去理解了
そういうふうに読めるようになってきて
会想到父母以前对我说的那些冠冕堂皇的说教
あっ親が自分にしてきた大層ご立派なお説教みたいなのも
当时都是带着逆反心理听的
ひねくれて聞いてたけど
但那是因为当时 比现在的我还年轻的父母
あれはあの当時の今の俺より若い親が
抱着希望成为这样的心情 说出来的
そうありたいと思って言ってたんじゃないかとか思うと
由此感到自己内心中
すごく自分の中で
能更宽容的理解事物了 嗯
こういう物事の理解に対する懐が広がったかなと思って はい
好的 本回也将更进一步解读
さあ今回もさらに読み進めていきます
有请我们的指导老师
指南役ご紹介します
哲学家 岸见一郎老师
哲学者の岸見一郎さんです
本回也请多多关照
今回もよろしくお願いします
请多关照
よろしくお願いします
这次我们将探讨人生中意外遭遇的困难
今回は人生において思いがけず出会う困難に
我们应该如何去面对它们？便是本期的主题
どう立ち向かっていくかということについて考えていきたいと思います
对于一帆风顺的人来说可能难以想象
順風満帆に人生を送っている人には思いもよらないことですけども
比如某天突然患病
ある日突然病気になるとか
或是遭遇事故、灾害时
事故や災害に出会うというような経験をした時に
会顿时连明天是否还能到来都无从知晓
たちまち明日という日が来るかどうかもわからなくなります
在这种时候
そういう時に
应该如何思考
どういうふうに考えれば
才能克服这些困难
そういう困難を克服できるかということを
我想从奥勒留的话语中学习
アウレリウスの言葉から学びたいと思っています
那么 奥勒留是如何面对困难的呢
さあアウレリウスはどのようにして困難と向き合ったのか
我们继续往下读吧
読み進めていきましょう
马可·奥勒留虽然39岁成为皇帝
マルクスアウレリウスは39歳で皇帝となりますが
但众多困难也降临在他身上
数々の困難が彼の身に降りかかります
奥勒留成为皇帝那年的夏天
アウレリウスが皇帝となった年の夏
罗马遭遇了大饥荒
ローマは大飢饉に見舞われました
往年几乎不下雨的夏季
例年ならばほとんど雨の降らない夏に
却连日降雨
連日雨が降り続いたのです
主食小麦几乎绝收
主食の小麦はほぼ全滅
葡萄和蔬菜等也遭受重创
ぶどうや野菜なども大打撃を受けます
到了秋天 流经罗马市内的台伯河又泛滥成灾
さらに秋になるとローマ市内を流れるテヴェレ川が氾濫
市民们蒙受巨大损失
市民たちは大きな被害を受けます
趁此混乱之机
この混乱に乗じて
异族突破东部边境入侵
東側の国境線を破って異民族が侵入
奥勒留亲自奔赴前线
アウレリウスは自ら前線に立ち
度过了日夜征战的岁月
戦争に明け暮れる日々を過ごすことになります
雪上加霜的是
追い討ちをかけるように
瘟疫在罗马市民中蔓延
疫病がローマ市民に蔓延
许多市民因此丧生
多くの市民が亡くなったのです
为何只有自己会遭遇如此苦难
なぜ自分だけにこれほどの苦難が降りかかるのか
奥勒留陷入烦恼
アウレリウスは思い悩み
如何才能克服
どうすれば克服できるのか
他写下了这些
書き綴ります
即便有你自己难以达成的事
お前自身には成し遂げ難いことがあるとしても
也不要认为那是人类不可能做到的
それが人間に不可能なことだと考えてはならない
相反
むしろ
只要是对于人类来说可能且适宜的事
人間にとって可能でふさわしいことであれば
就应该认为你也能做到
お前にも成し遂げることができると考えよう
无论遇到多么难以忍受的痛苦困难
どれだけ耐えがたく苦しい困難にあっても
这都不是只有你才第一次经历的事
自分だけが初めて経験することではありません
如果是前人都已克服过的事
先人が乗り越えてきたことであるならば
他便告诫自己 自己也一定能克服
自分にも乗り越えることができるはずだと言い聞かせたのです
灾害或疾病等可以通过后续对策来改善
災害や病気などはその後の対策によって改善し
是有可能克服的
克服することが可能です
然而 也会有无法克服的困难降临
しかし乗り越えようのない困難も訪れます
奥勒留失去了14个孩子中的8个
アウレリウスは14人中8人の子供を失い
妻子也先他而去
妻にも先立たれます
家人的离世会带给人难以振作的绝望
家族の死は人に立ち直れないほどの絶望を与えます
即便如此 奥勒留仍这样写道
そんな中でもアウレリウスは次のように記します
从本性上讲 没有任何人会发生无法忍受的事
本性上耐えられないことは誰にも何一つ起こらない
人类无法忍受的事
人間が耐えられないようなことは
原本就一件都不会发生
そもそも何一つ起こらないのだ
他还进一步这样说道
さらに次のように言います
今后 即使遇到将你引向悲伤的事
今後はお前を悲しみに誘うものにあっても
也要记住时常运用以下原理
常に次の原理を用いることを覚えておけ
那并非不幸
それは不幸ではない
相反 能高尚地忍受它才是幸福
むしろそれを気高く耐えることが幸福である
悲伤并非不幸
悲しみは不幸ではない
厉害 虽然会累得精疲力尽好多次
すげえ何度もヘトヘトになるんだけど
我应该会没问题的
俺は大丈夫なはずだ
人类应该会没问题的
人間は大丈夫なはずだ
只要有哲学 就应该没问题
哲学があれば大丈夫なはずだって
持续以这样思考的方式来阅读 这样是可以的
思い続けるって読み方でこれはよろしいです
想这样去读呢
そういうふうに読みたいですね
书中也写着类似的内容
同じようなことが書いてあります
但是 当我们隔一段时间再去读的时候
でも我々がまた時間を置いて読んだときに
我们自身也已经改变了
我々自身もまた変わっているんですよね
即使是同样的话语 也能从中读出不同的东西
同じ言葉であってもまた違うことを
这一点 可以说正是《沉思录》
自省録から読み取れるというところが
这本书的有趣之处
またこの本の面白みだと言っていいと思います
首先 书中是这样说的
まずこのように言っていましたね
即使有你自己难以达成的事情
お前自身には成し遂げ難いことがあるとしても
也不要认为那是人类不可能做到的事
それが人間に不可能なことだと考えてはならない
不如说 只要是对人类而言可能且合适的事
むしろ人間にとって可能でふさわしいことであれば
就认为你自己也能做到吧
お前にも成し遂げることができると考えよう
话虽这么说
まあそうなんですけど
但确实相当困难啊
なかなかちょっと難しいですよね
这应该怎么理解才好呢？
これはどういうふうに捉えたらいいですか
在我25岁的时候
25歳のときに
母亲因病突然住院了
母が病気で突然入院したんです
老师您（的母亲吗）
先生の
我有一次被主治医生叫去
あるとき主治医から呼び出されまして
被告知她今后的时间不长了
もうこの先あまり長くないということを告げられたんです
在我觉得活着竟有如此痛苦之事的时候
生きていてこんなにつらいことがあるのかと思っていた頃に
我遇到了这句话
この言葉に出会いました
失去父母的孩子 应该不止我一个
親を亡くした子どもは僕だけではないはずなんですよね
所以 无论多么艰难的事情
だからどんなに大変なことであっても
既然先人们也曾和我一样失去过父母
先人たちが僕と同じように親を亡くしたということがあるんだから
那么“你”也能克服这个困难
お前もこの困難を乗り越えることができるんだ
感觉像是奥勒留在对我呼唤
とアウレリウスに呼びかけられたような気がします
我参与名著节目比各位稍早些嘛
僕は名著を少し早めにやってるじゃないですか
每次我都在想 其实名著什么时候读都可以
で毎回思うのはいつ読んどいてもいいんです
名著触动你的时刻总会到来
でもその響くとこが来て
可能读的时候不太明白
多分読んだときによくわからなかったりとか
或者不知道为什么一直放在书架上
もしくはなぜか今日まで本棚にあったけど
一直连读都没读
読まなかったようなことが
似乎总会在某个时刻触动你
響くことがどうやらあるっぽいってことは
做这个节目久了就渐渐明白了这点
この番組を長くやってると分かってて
你或许有难以完成的事情吧
あなたに成し遂げがたいことがあるかもしれないね
然后可能会觉得
でそれがこんなものを
完成这种事根本不可能
成し遂げるなんて不可能と思っちゃうかもしれない
我也曾这么想过
俺もそう思っちゃったけどさ
但这篇文章是在说 这种思考方式怎么样？
でもこういう考え方どうよっていう文章なんでしょこれは
如果是书的话 我们就可以反驳呢
本だったら反論できますよね
就算书里这么说
そんなこと言われたってね
但我们对活生生的朋友却说不出口
生身の友達には言えないです
即使对方说了那种安慰的话
そういう気休みのことは言われても
也无法接受
そんなことは受け入れられないと
虽然对活生生的朋友说不出口
生身の友達には言えないけども
但我们可以对奥勒留说呢
アウレリウスに言えますよね
然后我觉得 相反的情况也是成立的
でその僕逆も真だと思うんですよ
对活生生的朋友 可能会当场着急地反驳回去
生身の友達にはその場で焦って言い返しちゃうけど
但书是慢慢渗透进来的
本はゆっくり染み込んでくるから
我们反而会被说服
逆に説得されちゃうっていうのも
我觉得相反的情况也成立
逆も死んだと思って
书这种媒介的特性 或许会以另一种方式进入自己的内心
本っていう特性はまたちょっと別のアプローチで自分に入ってくるかしら
我是有点这么觉得
っていうのはちょっとある
确实如此
そうですよね
而且奥勒留还这样说过
そしてアウレリウスはこうも言っています
今后 即使遇到将你引向悲伤的人
今後はお前を悲しみに誘う者にあっても
也要始终记住运用以下这个原理
常に次の原理を用いることを覚えておけ
那并非不幸
それは不幸ではない
毋宁说 高贵地忍耐它 才是幸福
むしろそれを気高く耐えることが幸福である
听到这样的话 当然会心生抵触
こういうこと言われるともちろん反発します
会觉得“我怎么可能那样忍耐”
そんな耐えることなんかできないとは思うんですが
但无论身处何种苦难
どんな苦難の中にあっても
都不能迷失自我
自分を見失ってはいけない
这句话告诉我们 存在着一种
自分を見失わない耐え方というものがあるということを
不迷失自我的忍耐方式
この言葉を教えてくれると思います
我曾去韩国演讲
韓国で講演をしたことがあります
那是在世越号事件发生后不久
セウォル事件が起こって割と間もないことなんですね
在那次事件中许多遇难者家庭
あの事件で家族は
和朋友无疑都遭受了巨大的心灵创伤
友人は大きな心に傷を受けたということは間違いない
但是 如果逝者能以某种方式
でももし亡くなった方が何らかの仕方で
得知幸存的家人和朋友如今过着怎样的生活
生き残った家族や友人が今どんな風に生きているかということを知り得ることがあったとした時に
自己至今浑身无力、无法工作、什么都做不了的
今も力が入らず 仕事にも行けない何も手につかないというような
与其让他们看到自己这种状况
状況を目の当たりにするよりは
不如让他们知道
今は少しでも前よりは元気になって
自己现在比之前稍微振作了一些 开始重新生活
生き始めているということを知られることの方が
这对逝者来说 会是更欣慰的事吧
その人にとって喜びになるだろうという話をしたんですね
所以 悲伤虽然无法立刻消除
だから悲しみはそんなにすぐには癒えないし
也绝不可能说“我一点也不悲伤”
悲しくなんかなかったなどというはずもないんですが
正面去承受这份悲伤
そういう悲しみを真正面に受け止めて
高贵地忍耐下去 就是幸福
気高く耐えていくことが幸福である
不将这些令人悲伤的事
こういう悲しむ出来事を
称为不幸
不幸ではないと言いつつも
但为悲伤留出时间 是很重要的
悲しむ時間は大事だということですよね
所以有趣的是 我们往往会把悲伤和不幸
それがだから面白いのは僕らその悲しみと不幸を
就那么混为一谈
一緒くたにちょっとしているところがあって
悲伤这件事
悲しいということと
和不幸这件事 本来就不是一回事
不幸だということはそもそも一緒ではないのに
却很容易被混为一谈呢
一緒にしがちですね
我认为悲伤是面对自我的过程
悲しみは自分と向き合うことだと思うんですよね
首先 当遇到悲伤的事情时
まず悲しい出来事にあった時に
我认为不应该压抑那份悲伤
その悲しみを抑えてはいけないと思います
原来如此
なるほど
就像坐过山车的时候
ちょうどジェットコースターに乗っている時に
下降的时候非常可怕对吧
降下していく時ってすごい怖いでしょ
因为觉得害怕就想让过山车停下来
で怖いと思ってジェットコースターを止めようと思って
假如真的停下来了 就会卡在那里
仮に止められたとしたらここで止まってしまうんです
但并非如此 而是顺势下降
でもそうじゃなくて降下していく
将下降时的能量直接
降りていく時のエネルギーをそのまま
转化为上升的能量
上昇するエネルギーに変えていく
我认为这样想会更好
というふうに考えたほうがいいというふうに思う
这点非常重要
それすごく大事で
如果只把这句话当作今天的收获
ここだけをよし
虽然今天可能只是临阵磨枪
今日はもう付け焼き刃かもしれないけど
但我真的想铭记于心
これを肝に銘じようと思うと
我们常会认为不能悲伤嘛
悲しんじゃいけないって思いかねないじゃないですか
老师 果然那样还是有点不对吧
老师やっぱりそれはちょっと違うか
我认为不对
違うと思います
奥勒留对于如何能够面对困难
アウレリウスは困難に向き合えるようになるには
是这样说的
どうすればいいのか次のように言っています
极其卓越地生活
この上なく立派に生きること
这种能力如果是对善恶无记之物漠不关心的话
この力はもしも善悪無記のものに無関心でいるならば
就存在于灵魂之中
魂の中にある
它们本不会来到我们身边 而是静静地待着
我々のところにやってこないでじっとしているのに
但我们却对其产生判断
我々がそれについての判断を生み出し
可以说 明明不必书写上去
いわば書かなくてもいいのに
而且 即便无意中写下 也能立刻擦去
また気づかずに書いてもすぐに消せるのに
只要记住那是写在自己内心里的东西
自分自身の中に書きつけるものであることを覚えておけば
就会变得漠不关心吧
無関心であるだろう
所谓“善恶无记”
善悪無記とは
是指一切事物本身
あらゆる事物はそれ自体では
既非善也非恶
善でも悪でもないということです
例如 财产、地位、
例えば財産や地位、
成功 甚至容貌、健康等
成功、さらには容姿、健康などを
即使你认为它们是对自己有益的“善”
自分にとって幸福である善だとしても
但谁也不知道何时会失去这些
これらをいつ何時失うことになるかは誰にも分かりません
另外 当遭遇事故或疾病等苦难时
また事故や病気など苦難に出会うと
人们往往认为那是“恶” 即不幸
悪、つまり不幸だと思いがちですが
但并非发生了那样的事
その出来事が起こったからといって
就一定会变得不幸
不幸になるとは限りません
奥勒留说 只要不被这些“善恶无记”的事物所束缚
アウレリウスは善悪無記なものにとらわれないようにすれば
就能幸福地生活
幸福に生きられるといいます
为此
そのためには
能够判断真正幸福的理性
本当の幸福になれるように判断する理性
即“逻各斯” 必须正确地发挥作用
ロゴスが正しく働かなければいけません
这种状态在希腊语中称为“阿雷特”
その状態をギリシャ語でアレテーといいます
“阿雷特”原本是“徳”或“卓越”的意思
アレテーとはもともと徳や優れているという意味です
财产和地位本身是“善恶无记”的
財産や地位そのものは善悪無記です
这些东西只有伴随着“阿雷特”
これらはアレテーが伴い
正因为灵魂卓越
魂が優れていればこそ
才能成为好的东西 带来幸福
良きものになり幸福になります
相反 如果没有“阿雷特”相伴
反対にアレテーが伴わなければ
财产和地位就会变成“恶”
財産や地位は悪となり
有时会招致不幸
不幸になることがあります
一切事物
あらゆる物事は
都因“阿雷特”
アレテーによって
都能与幸福相连
幸福に結びつけることができるというのです
又出现了一个新词呢
また新しい言葉が出てきましたけど
不能对善恶本身妄下定论
善悪そのこと自体を決めつけちゃいけませんよ
善恶无记
善悪無記
能请老师 你再稍微解释一下吗？
もう少し解説していただけますか
用原本的希腊语来说
もともとのギリシャ語で言うと
就是没有区别
区別がないということ
既非善也非恶
善でも悪でもないということです
关于这个善与恶的词
でこの善と悪という言葉について
之前也说明过
前にも説明しましたが
并没有道德上的含义
道徳的な意味はなくて
对自己有利、有益处
自分にとって得であるためになるという
而这边则是没有益处的意思
こちらはためにならないという意味です
既无损失也无利益
損も得もないという
就其本身而言是无法判断的呢
それ自体では判断できないですね
比如说 即便获得了巨额财产
例えば莫大な財産を手にしたからといって
人也未必会因此变得幸福
人がそのことで幸せになるとは限らないです
相反 甚至可能因此堕落呢
むしろ身を持ち崩すことだってありますよね
然后是另一个 这边
そしてもう一つこちら
阿雷特
アレテー
阿雷特的
アレテーの
意思是“德”、“卓越”
「徳」「優れていること」ということでしたが
是灵魂的卓越
魂が優れていることです
具体来说 什么是善、什么是恶
具体的に言うと何が善であり何が悪であるか
什么对自己有益、什么无益
何が自分にとってためになるかそうでないかということを
知晓这些
知っていることが
对人来说才是有益的 他这样认为
人間にとっての得なんだという風に考えた
如果不具备这种“德”
そういう徳を持っていなければ
也就是说 如果不能判断善恶
つまり善悪を判断できなければ
即便是被认为是好的东西
良いと思われているものでも
也对自己无益
自分のためにならない
他是这样认为的
という風に考えているわけです
那么 举个容易理解的例子 我总是拿吃饭来打比方
じゃあ分かりやすい僕はいつも分かりやすくなりご飯のことですけど
知道“八分饱”感觉的人 是有的
食欲でいう払い8分目の感じが分かっている人ってあって
看似简单 但有时其他压力会扰乱这个标准
簡単なようで何か他のストレスがこのメーターをおかしくしたりとかする
当被问到什么是良好的饮食习惯时
良い食生活なんですかという時には
那就是饮食方面的“阿雷特”
その食におけるアレテーということですね
必须不断地追问
絶えず問い続けないといけないですよ
什么是善 什么是恶
何が善であるか悪であるか
人们往往容易将疾病等视为恶
病気などは悪という風に捉えがちですけど
但是 因为生病而学到的东西也很多吧
でも病気になったことで学ぶことも多いですよね
如果说 有重新追问生存意义这样的事
生きることの意味を問い直すというようなことがあるとすれば
那么生病或许也并非那么糟糕的事
病気になることがそんなに悪いことではないかもしれない
因为不想被别人这么说啊
他の人に言われたくないですからね
像“生病了真是太好了”这种话
病気になってよかったよねというようなことは
虽然不想被别人这么说
他の人に言われたくないですけど
但作为自身的问题 即便生病了
自分自身の問題として病気になったからといって
也要不断追问 那是否就一定是恶
それが必ずしも悪ではなかったということを
我认为这是很重要的
常に問いかけるということは大事なことだと思います
但是 果然又回到了上次提到的“挖掘自己”
でも前回出た自分を掘るにやっぱり
这就联系起来了呢
きますね、繋がっていきますね
所谓挖掘自己 也就是挖掘人吧
自分を掘るだし人間を掘ることなんでしょうね
那么 奥勒留进一步
さあさらにアウレリウスは
对于自己无能为力
自分ではどうすることもできない
无法逃脱的命运 这样说道
逃れられない運命についてこう言っています
即使发生的所有事都看似困难
起こることすべてを難儀なことに思えても
也要欣然接受
喜んで受け入れよう
这就是所谓的命运论
いわゆる運命論です
奥勒留试图积极地接受自己的命运
アウレリウスは自分の運命を積極的に受け入れようとしていました
奥勒留虽然怀有想作为哲学家活下去的念头
アウレリウスは哲学者として生きたいという思いを持ちながら
对于自己必须作为皇帝而活的命运
皇帝として生きなければならない自分の運命を
他挣扎着想要接受
受け入れようともがいていました
并反复写下了这样的话
そして繰り返し次のように書いています
发生的一切 都正确地发生
起こることは、すべて正しく起こる
顺应自然 没有任何坏事
自然に即して悪いものは何一つない
但这样想并非易事
しかしこう考えることはたやすいことではありませんでした
在这个过程中 他达到了这样的境界
その中でこのような境地に達します
没有比起你现在的处境
お前が今いる状況ほど
更适合哲学的生活了
哲学するために適した生活はないということが
这是多么显而易见的事啊
どれだけ明らかに納得されることか
背负着作为皇帝而活的命运
皇帝として生きる運命を背負い
面对不自由且痛苦的现实的奥勒留
不自由でつらい現実と向き合っていたアウレリウスは
开始意识到 正是这种困难的处境
この困難な状況こそ
才适合学习哲学
哲学を学ぶために適していると気づき始めます
通过学习哲学
哲学を学ぶことで
他的心灵获得了自由
彼の心は自由を得ることができました
进而 在政治世界中他也实践哲学的教诲
さらに政治の世界でも哲学の教えを実践し
将引导市民走向幸福作为自己的使命
市民を幸福へ導くことを使命としたのです
然后 奥勒留这样说道
そしてアウレリウスは次のように言います
发生在自己身上
自分に起こり
被编织进生命中的（命运） 要去爱它
織り込まれたもの（運命）を愛し
欢迎它
歓迎すること
要热爱命运
運命を愛せ
最初提到的这位奥勒留
最初に出てたこのアウレリウス
突然这么说 我想大家会觉得难以接受吧
これは最初いきなりそうは言われてもと思いますわね
这确实很难啊
これは難しいですよね
即使觉得发生的一切都是困难
起こることすべてを難儀なことに思えても
也要欣然接受
喜んで受け入れよう
即使无法逃脱命运
運命から逃れることができなくても
但如何接受它 是可以自己选择的
それをどう受け止めるかは自分で選ぶことができる
奥勒留认为 这其中存在着人的自由意志
そこに人間の自由意志があるとアウレリウスを考えるわけです
但实际上 这确实很困难
でも実際難儀なんですよ
奥勒留自己也一样
アウレリウス自身もね
他应该也认为 自己成为皇帝是一件极其困难的事
自分が皇帝になったことを非常に困難なことだと思っていたはずなんですけど
但他还是将此作为自己的命运接受了
それを自分の運命として受け入れたんです
我50岁时因心肌梗死病倒了
50歳の時に僕は心筋梗塞で倒れたんですけど
被送到医院后
もう病院に運ばれたら
医生说 12个人里会有3个人死掉
12のうち3人は死にますなってドクターが言うんです
听到这话 我就想 自己要在50岁死去了
それを聞いたら50歳で死ぬんだって
别人都活得更长久 对吧？
他の人もっと長生きしてるわけでしょ
为什么偏偏是我？
なんで僕がまだ
明明还没什么 还什么都没做出来
さしたら業績もないのに何もしてないのに
就要这样死去了
死んでいくんだって
在那样困难的处境下
でそういう難儀な状況にあって
我完全不觉得能欣然接受
これを喜んで受け入れようなのとはとても思えなかった
但那时 奥勒留也在努力这样想 对吧
でもこの時アウレリウスも思おうとしてるわけですよね
他在努力这样想
思おうとしてるんです
但是 无论在任何情况下
でも全てをどんな状況でも
无论多么痛苦 都要欣然接受——
どんな辛いことでも喜んで受け入れるっていう風に
我觉得 是不是也存在一些不能这样做的状况呢？
していてはいけない状況っていうのもあるのかなと思うんですが
原来如此 确实是这样
なるほどそうだよね
关于接受命运这件事
運命を受け入れようということについては
把它当作自己的事来考虑是没问题的
自分のものだとして考えるのがOKなんですけども
但如果执政者、政治家或企业高层
為政者、政治家や企業のトップが
对你说“这就是你的命运 接受吧”
これはあなたの運命なんだ受け入れなさいって言われたら
那就会很困扰吧
困りますよね
与其说是困扰 不如说这是绝不应该有的事
困りますというかあってはいけないことですよね
没错 “你啊 虽然可能很痛苦
そうですよお前辛いかもしれないけど
但要欣然接受哦”——
これを喜んで受け入れろよって
这可就让人头疼了
それは困ったもんですよ
连天灾都无法接受
天災ですら受け入れられないです
因地震或海啸失去家人的人 真的非常痛苦
地震や津波で家族を亡くした人本当に辛いと思いますし
我认为那份伤痛至今仍未愈合
その傷は今も言えてないと思います
但我不想被人说“这是你的命运 接受吧”
でもこれはあなたの運命だと受け入れなさいと人から言われたくないですね
更不想从政治家口中听到这种话
そういうことを政治家から言われたくないです
更何况是核电站事故这样的人祸
まして原発事故のような人災などについて
当听到那种像是在逃避责任的说法时
その責任を逃れるかのようなことを言われた時に
绝不能就此认同
納得してはいけないですね
我认为不能用“这是命运”来一概而论
これは運命だということでくくってはいけないと思いますし
黑心企业正是如此
ブラック企業なんてまさにそうですよね
奥勒留认为这是自己的命运 于是
アウレリウスは自分の運命だと思って皇帝という役割を
努力履行了皇帝的职责
果たそうとしたんです
我认为这非常可贵
でそれは非常に尊いことだと思うんですけど
但现代的我们
現代の我々は
可以知道 有些事是能够逃避的
逃れることができるんだということを知っておいていいんですよね
反复思考 再三思考
考えに考えて考えて
当觉得“这不对”的时候 可以停下
これは違うんだと思った時にはやめていい
那并不是逃避
それは逃げじゃないですよね
即使是从那个场合离开
その場から離れることであっても
那也是为了追求自己真正的幸福而做出的态度决定
本当の自分の幸福を目指しての態度決定ですから
这是必须去做的
それはしないといけないんです
“话虽如此 但我辞不掉”
そんなことを言ってもやめられないんだ
如果有人这么觉得
と思う人がいたら
这已经是被黑心企业的逻辑所束缚了
もうそれはすでにブラック企業の論理に絡み取られている
在这种极限状态下必须做出选择的事情
そういうギリギリのところで選択しないといけないことは
在人生中绝对会有好几次
絶対人生の中で何度もあると思います
那么 我们接受这句话的时候
じゃあ私たちはこの言葉を受け入れるときは
是在做出判断之后
判断をした後に
正因如此 在深入挖掘、不断挖掘之后
そうだから掘って掘って掘った結果
对此进行抵抗这件事
これにその抵抗していることが
当事情发展到消极的地步时
マイナスなんだっていうところまで来たら
是不是就该去接受它呢
それは受け入れていくことなのかしら
不过 奥勒留所说的内容 嗯
でもアウレリウスの言っていることはまあ
虽然起初觉得难以理解的地方确实很多
ちょっとやっぱり最初難しいなと思うことが多かったですけれど
今后我们应该留意并实践些什么
今後私たちはどういうことを心がけて実践していけば
才好呢
いいんでしょうか
我们拥有直面困难的力量
我々は困難に立ち向かっていく力がある
要相信这一点
ということを信じるということ
而且 我认为这不仅适用于自己
でこれは自分についてだけではなく
对他人而言也是如此
他者についても言えることだと思います
又要提到我母亲的事了
僕の母の話をまたしますけれども
当时没能说出口啊
言えなかったですね
当时没能把她的身体状况说出口
その母の今の状態がどういうものであるかということを
没能对母亲本人说
母自身に言うことができなかった
觉得说这种事的话
きっとこういうことを言っても
她大概是承受不住的
耐えられないのではないかという判断を
我们这些家人擅自做了这个决定
家族がしてしまったんです
但母亲一定拥有接受自己现状的力量
でも母はきっと自分の現状を受け入れる力があったはずなんです
所以 相信他人拥有面对自身课题
だから他者が困難自分が向き合っているこの課題を
拥有克服它的力量
克服する力があると信じられることが
相信这点 我觉得才是真的信赖
本当の意味での信頼だと思う
我认为也必须对他人抱有这种信赖
そういう信頼を他者についても持たないといけないと思いますし
为此 首先当自己直面困难时
そのためにはまず自分が困難に直面したときに
要相信自己拥有战胜困难的力量
その困難に立ち向かえる力があると自分を信じること
我认为这首先是必要的
そういうことがまず必要だろうと思います
感觉就像在说 要相信自己 相信他人
自分を信じろ人を信じろって言われているような
对吧
気もしましたよね
给自己写些什么吧
自分向けに書きましょうよ
每天都那么写写吧 每次写5行
毎日毎日書きましょう5行ずつ
下一回是《自省录》的最终回
次回は自省録の最終回です
下回 我们将解读如何面对死亡
次回は死についてどう向き合うか読み解いていきます
岸见老师 本次也非常感谢
岸見さん今回もありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました